---
title: 记录一次手骨折的经历
tags:
  - 生活
  - 回眸
categories:
  - 随笔
mathjax: true
toc: true
date: 2025-09-07 09:51:13
password:
id: An-Experience-of-Breaking-My-Bone
---

2025 年 8 月 25 日 21:30 左右，我在北体育馆和计算机系篮球队的朋友们、还有几位五字班新生一起打球，结果不小心把左手弄骨折了。

由于这是我第一次（希望也是最后一次）骨折、（在我有意识的情况下的）第一次手术，因此我准备以博客的形式将此经历记录下来：一方面是作为一段酸甜的记忆给未来的自己回顾；另一方面，我希望分享我的就医流程，也许这能为其他同学提供一些帮助。

<!--more-->

三打四打四，不记得是接到第多少波了，一个五字班的学弟在往内线突破的时候，我用左手支撑着他的胸部到腹部的位置进行防守，他突然加速凿了一下，结果我的左手手掌受到了一个反方向的力（指与蜷起手掌的方向相反），我感受到了一阵剧烈的疼痛。当时只觉得疼，还以为是普通的挫伤，于是同学找到了北体育馆的管理员，管理员给了我一袋冰进行冰敷。

我休息了一会儿，就单手骑车去校医院了，当时是想去校医院拍一个 X 光，可校医院的放射科 22:00 已经下班了，于是我准备去北医三院急诊。由于上一次陪室友一起去过一次，当时 22:30 出发，忙到 1:00 才回到寝室，那个时候没有热水了，于是我这次在寝室先洗了个澡，才去的北医三院。~~现在看来当时的我也是真的勇，骨折还坚持洗了个澡。~~

{% note info %}
1. 北体育馆的管理员可以提供冰袋供冰敷。
2. 清华大学校医院放射科的关门时间为 22:00，如果要拍 X 光片，一定要注意时间。
{% endnote %}

## 急诊

有上次陪室友急诊的经验，再加上自己有些逞能，这次我是一个人打车去的北医三院。这是极不方便的，有条件还是建议找一位同学结伴同行。从清华大学校医院门口打车到北京大学第三医院（院本部），大概花费 20 元，用时 20 分钟左右。

到了医院门口，从电梯下至 -1 楼，过安检后：

1. 在分诊台旁边量血压和脉搏（好像还要量体温），这是为了筛选出发热或有其他症状的病人。测量完了之后会给你一个小纸条，上面记录着你的数据。
2. 拿着这个纸条在分诊台进行分诊，告诉医生哪里不适，之后会帮你挂号开个缴费单。
3. 去窗口缴费。
4. 去对应急诊找医生看病，每个诊室门口都会有显示屏，可以看到自己是第几个。
5. 如果需要做 X 光、CT、核磁共振，那么要先缴费，然后拿着单子去 X 光室门口有个大屏幕底下签到扫码。等叫号就行。30 分钟出结果。
6. 拿到结果后重新去分诊台分诊。

{% note info %}
1. 最好找一位同学结伴而行，一是他/她可以帮忙提一些重物；二是你们可以分别排队，这样会快很多；三是有人能陪伴你聊天，心理上会舒服很多。
2. 一定要记得先测血压和脉搏，要不然在分诊台前排队是白费工夫。
3. 拿到检测结果后需要重新去分诊台分诊，别直接进诊室，这是插队。
{% endnote %}

拍完 X 光片后找医生复诊，看到片子之后发现左手第四掌骨骨折且有错位，建议我再做一个 CT 来确定是否需要手术。我又屁颠屁颠地去做了，

## 术前

感谢

## 住院

## 手术

## 术后

## 出院



## 换药

在校医院换药即可，可以直接在自助机器上挂号 + 缴费，就不用排队了。

1. 在自助机上挂外科的号，缴费（2 元）。
2. 拿着单子去外科分诊室分诊，叫到自己的号之后到对应门诊就诊，医生会开一个换药的缴费单。
3. 拿着缴费单去自助机上缴费（0 元）。
4. 去外科换药室换药，敲门进即可。

总共下来只需要 2 元就能换一次药，这 2 元是挂号费（原价 30 元）。我看换药的账单上写着：“公费医疗：47.5 元；自费：0 元”。~~公费医疗真的是爽啊~~

{% note info %}
可以直接在自助机上挂号 + 缴费，不必在窗口排队。
{% endnote %}

## 复查

## 报销

## 总结

